Bonjour, bienvenue à cette troisième et dernière séance
d'études de l'anatomie de l'appareil
urogenital.
Donc, après les deux premières séances qui ont
été consacrées à l'étude de la loge
rénale et du rein avec ses rapports, puis
une deuxième consacrée à l'étude des voies
excrétrices, en l'occurrence les urtères et la
vessie, la session d'aujourd'hui sera consacrée
à l'étude de l'appareil génital masculin,
l'appareil génital féminin L'appareil génital
masculin peut être défini comme étant l'appareil
de reproduction de l'homme, donc assurant la
pérennité de l'espèce humaine.
Cet appareil contiendra un certain nombre de glandes
où aura lieu soit la formation, soit la
maturation du sperme, puis des conduits où ce
sperme va cheminer pour arriver au niveau du
mea urétrale au moment de l'éjaculation.
Et donc cet appareil va comprendre des glandes,
des canaux et bien entendu des structures de
support.
Et dans le sens chronologique de progression et
de formation de ce sperme, nous allons étudier
successivement les testicules qui constituent donc une sorte
d'usine où a lieu la production des
spermatozoïdes et ces testicules ont également une fonction
endocrine en assurant la sécrétion d'une hormone,
c'est l'hormone mâle ou masculine par
excellence, la testostérone.
Au passage, le sperme va passer par des
glandes annexes où aura lieu sa maturation.
Il s'agit de la prostate dont vous
connaissez le rôle et surtout vous n'êtes
pas sans savoir que ce petit organe va
porter le premier cancer de l'homme de
par sa fréquence et nous allons survoler rapidement
l'étude des glandes de Couper, donc ces
glandes annexes vont contribuer par leur sécrétion à
la formation et à la maturation du sperme
avant de finir avec l'organe copulateur qu
'on appelle le pénis ou la verge en
fonction de son état de flaccidité ou d
'érection.
Alors pour le testicule, au passage, je rappelle
que c'est un mot masculin, un testicule
et pas une testicule comme on a l
'habitude d'entendre, alors le testicule c'est
des glandes génitales situées dans une sorte de
bourse, on verra ça dans le détail et
c'est des glandes qui sont symétriques, sauf
que souvent le testicule gauche est un peu
plus bas que le droit quand on examine
le patient en position debout.
Sa forme est ovoïde mais pas complètement arrondie
puisque dans le plan sagittal on remarquera que
les testicules sont aplaties et les dimensions sont
variables, retenez juste une longueur de 4,5
cm à 5 cm, une largeur de 3
cm et une épaisseur de 2,5 cm,
alors pourquoi connaître ces paramètres ?
Tout simplement parce que toute augmentation de volume
des testicules sera suspecte de malignité, en particulier
chez l'adulte jeune et toute baisse de
leur dimension peut être à l'origine ou
expliquer certaines infertilités ou de façon commune certaines
stérilités chez l'homme.
Le poids du testicule est de 20 grammes,
la consistance est ferme et cette notion est
aussi importante que la connaissance des dimensions puisque
toute induration des testicules doit faire suspecter un
cancer, notamment chez le sujet jeune, une notion
assez importante c'est cette situation extra-corporelle
des testicules dans les bourses, alors cette situation
va leur conférer une température basse par rapport
aux restes des organes du corps, donc autour
de 35 degrés et cette température basse va
favoriser la production des sphématozoïdes et des hormones,
en particulier la testostérone et l'on comprendra
que toute élévation de la température favorisée par
certaines conditions tels le port de vêtements serrés
ou certaines anomalies que l'on verra congénitales
où le testicule est situé en intra-corporelle,
donc ces circonstances vont entraîner une élévation de
la température et peuvent influencer de façon négative
la fonction de ces testicules.
Et pour illustrer ce propos, je vous mets
ces vues de face de l'ombriant à
différents âges montrant l'origine de la formation
des testicules puis leur migration jusqu'arriver au
niveau des bourses, vous noterez que les testicules
vont se former initialement au niveau de la
région lombaire avant d'entamer un processus de
migration vers les bourses et ce processus pour
des raisons quelconques peut s'arrêter et le
testicule peut s'arrêter soit sur le trajet
présumé de migration et à ce moment on
parle de cryptorchidie ou alors cette migration peut
prendre un trajet aberrant et le testicule peut
donc, sans arriver aux bourses, siéger n'importe
où dans l'abdomen ou en para-physical
et à ce moment-là, on parle de
ectopie testiculaire.
Le testicule est entouré d'une enveloppe de
tucis conjonctifs, blanches, épaisse, assez résistantes permettant sa
protection, il s'agit de l'albuginée, le
long de son bord supérieur se trouve un
petit organe d'une importance capitale également, c
'est l'épididyme qui va donc coiffer ce
bord supérieur à la manière d'un cimier
de casque, rappelez-vous cette crête sur les
casques des anciens guerriers et cet épididyme est
formé d'une tête, d'un corps, en
position intermédiaire et d'une queue, le testicule
n'est pas libre dans la bourse mais
il est au contraire suspendu par ce que
l'on appelle le cordon spermatique qu'on
va détailler par la suite.
Le testicule présente à décrire deux pôles, un
pôle supérieur et un pôle inférieur et deux
faces, médiale et latérale et son bord postérieur
est abordé par le cordon spermatique qui est
un élément nourricier qui va donc porter des
vaisseaux, artères et veines, des nerfs et le
canal des ferrons.
Sur cette vue schématique des faces latérales et
médiales du testicule, vous reconnaissez le testicule en
couleur mauve et dont le pôle supérieur est
coiffé ici par l'épididyme représenté en vert
avec la partie initiale, la tête, une partie
intermédiaire, le corps puis la queue de l
'épididyme.
On reconnaît sur cette face latérale l'épididyme
après avoir décrit une once va se continuer
avec le canal des ferrons qui va rejoindre
le cordon spermatique ici.
Pour l'étude du contenant ou enveloppe testiculaire,
cette dernière assure une protection supplémentaire au testicule,
rappelez-vous la résistance de l'albigéné, ces
enveloppes vont s'organiser depuis l'intérieur vers
l'extérieur en trois couches, une couche intérieure
appelée la membrane vaginale du testicule qui, elle,
est une émanation du péritoine, rappelez-vous la
migration des testicules depuis la région lombaire jusqu
'aux bourses, ces testicules vont attirer un récessus
péritonien qui par la suite sera oblitéré et
cette membrane vaginale est organisée en deux feuillets,
un feuillet viscéral interne et un feuillet pariétal
et ces deux feuillets vont être appliqués l
'un à l'autre sans être vraiment accolés
et déterminer un espace virtuel, normalement vide et
il sera comblé en cas d'anomalie de
sécrétion de ces deux feuillets.
La couche moyenne, elle, est organisée en deux
facia, à peine reconnaissable, assez fin, le facia
spermatique interne puis le facia spermatique externe et
la couche toute extérieure est représentée bien entendu
par la peau du scrotum qui continue la
peau de la paroi abdominale.
Cette peau est assez particulière à la différence
de la peau du reste du corps qui
est donc sous-tendue par un tissu graisseux
et bien la peau du scrotum est sous
-tendue par une couche de fil musculaire lisse
qu'on appelle le muscle d'arthos et
ce muscle d'arthos va donc entourer les
bourses de l'intérieur ou bien sous la
peau et il sera compartimenté de façon à
ce qu'il y ait deux compartiments par
l'intermédiaire d'un septum conjonctif dont le
plan s'agita de telle sorte que les
deux testicules ne communiquent pas.
Sur cette vue latérale des testicules dans sa
bourse, on peut reconnaître les différentes tuniques de
l'intérieur vers l'extérieur.
Vous avez ici les testicules recouvertes par la
couche interne ou feuillet viscéral de la membrane
vaginale.
Ici vous avez le couche moyenne avec ses
deux feuillets, le fascia spermatique interne et le
fascia spermatique externe et vous avez la couche
superficielle, la peau et le muscle d'arthos.
Alors ce schéma montre de façon assez explicite
la membrane vaginale représentée ici en bleu clair
et ses différentes réflexions.
L'espace entre les deux feuillets viscéral et
pariétal est très schématique puisqu'on a dit
que c'est un espace qui est virtuel.
Sur cette vue schématique, vous pouvez reconnaître le
testicule dans la bourse.
Vous avez ici en blanc et en bleu
le péritone et vous avez donc ce processus
vaginal et la membrane vaginale.
Ce processus vaginal est ici fermé.
Des fois, cette fermeture peut demander plusieurs mois
après la naissance et tout retard nécessitera parfois
une fermeture chirurgicale.
Et là c'est sur cette vue schématique
l'enveloppe externe ou la peau des bourses
assez plissée qu'on pouvait le constater à
la différence de la peau ailleurs et en
raison justement de l'absence de graisse à
ce niveau.
Donc après l'étude de l'anatomie descriptive
des testicules, nous allons enchaîner par l'étude
des voies de cheminement de sperme ou voies
d'extraction ou voies spermatiques.
Des voies assez complexes de calibre 13 à
13 infimes depuis les tubes séminifères à l
'intérieur du testicule jusqu'à l'urètre prostatique.
Plusieurs segments vont constituer ces voies spermatiques et
dans le sens toujours de progression du sperme,
il y aura les tubes droits, les oréthétestis,
puis les cônes efférents qui vont s'aboucher
dans le canal épididymaire.
Ce canal épididymaire après avoir décrit son anse,
une anse épidymode différentielle, va se continuer par
le canal d'efférents, puis les vesicules séminales
et les canaux éjaculateurs.
Alors voyons de quoi il s'agit ce
sujet schématique du couple sagittal du testicule, ce
dernier étant organisé en globules en nombre variable
jusqu'à 12 et à l'émergence de
chaque globule, il y aura le départ de
ce qu'on appelle les tubes séminifères droits
en nombre de 9 à 12 en fonction
du nombre de globules testiculaires.
Ces derniers vont se jeter dans cette structure
appelée improprement médiastin testiculaire ou rététestis et à
partir de ce rététestis, il y aura le
départ de ces canalicules efférents de façon à
assurer la liaison entre le testicule et l
'épididyme, puis ces canalicules efférents vont se jeter
dans le canal épididymaire, un conduit très fin
avec un diamètre externe de 0,03 mm
est assez long, il est peu dotonné et
quand il est déroulé, il peut mesurer jusqu
'à 6 mètres.
Puis ce canal épididymaire après avoir décrit une
once au niveau de l'once épididymodifférentielle, il
va se continuer par le conduit ou canal
différent qui lui va rejoindre le cordon spermatique.
Alors sur cette diapositive, vous trouverez en texte
tout ce qu'on vient d'écrire sur
l'architecture de ces voies spermatiques depuis les
tubes séminifères jusqu'au canal épididymaire en passant
par les tubes droits, le rététestis et les
cônes efférents.
Alors si l'on approchait de façon plus
détaillée le canal épididymaire puisque c'est la
partie la plus macroscopique de ces voies spermatiques,
ce dernier va s'étendre de la queue
d'épididymes jusqu'à l'injonction de la
vesicule séminale et du canal éjaculateur.
Le canal différent a un calibre de 2
mm et une longueur de 40 cm.
Il se place dans le cordon spermatique et
traverse le canal inguinal et il portera un
nom différent à chaque fois qu'il traverse
une région anatomique et ce sera le nom
de cette région anatomique.
Ainsi on pourra distinguer à ce canal différent
5 portions, la portion épidymode céculaire toute initiale,
la portion finiculaire dont le cordon est inguinal,
la portion iliaque au niveau d'origine iliaque
et la portion pelvienne, sa portion toute terminale
avant de s'aboucher dans la prostate.
Les deux portions finiculaire et inguinal vont porter,
seront contenues dans le cordon spermatique.
Dans sa portion pelvienne le canal différent va
présenter un élargissement, un calibre plus gros, cette
augmentation de calibre sera appelée l'ampoule du
canal différentiel.
Et enfin les deux canaux éjaculateurs sont appliqués
sur la face postérieure de la vessie par
le peritoine.
Sur cette coupe frontale vous voyez donc la
naissance du canal différent ici, après cette onse
épidymode différentielle, puis il va suivre son trajet
habituel dans le cordon spermatique.
Alors ici le canal différent dans ses différentes
portions, épidymode céculaire, finiculaire dans le cordon, inguinal,
iliaque, puis pelvienne derrière la vessie à laquelle
il est tapissé par le peritoine.
Voyons à présent le contenu du cordon spermatique.
Alors c'est un élément porte-vaisseau qui
contient d'avant en arrière un paquet de
veines antérieures qu'on appelle le plexus pompiniforme.
Il forme le plexus veineux antérieur au milieu
duquel va cheminer la terre génitale ou artère
spermatique, on verra en détail lors de l
'étude vascularisée sans testiculaire.
Il y a également un paquet de veines
postérieures formant le plexus veineux postérieur du cordon
spermatique.
Ce cordon spermatique livre passage aussi et spécialement
au canal différent et l'on pourra rencontrer
également de ce cordon spermatique l'artère différentielle
et l'artère finiculaire.
Vu schématique des éléments du cordon spermatique avec
ici le plexus veineux antérieur au plexus pompiniforme
des vaisseaux veineux enchevêtrés avec au milieu le
passage de l'artère testiculaire et vous avez
ici le canal différent qui fait partie également
de ce cordon spermatique.
Et en arrière les éléments veineux postérieurs.
A côté des éléments vasculaires et du canal
différent, le cordon spermatique est également traversé par
des structures fibreuses et surtout musculaires avec en
particulier ici en marrant le muscle crémastère qui
est donc une émanation du muscle oblique interne
et du tendon conjoint, rappelez-vous fusion des
fibres du muscle obturateur interne et du muscle
transverse.
Et ce muscle crémastère est organisé en deux
faisceaux, un faisceau latéral externe et un faisceau
médial.
Ce muscle est à l'origine en sémiologie
du réflexe crémastérien.
La palpation du testicule va du fait de
la stimulation et de la contraction du muscle
va entraîner son ascension.
Les vesicules séminales c'est deux poches allongées
brosselées qui vont donc déboucher à l'extrémité
des canaux différents.
Ils sont situés en dehors des canaux différents
correspondants entre la vessie et le rectum et
la vesicule séminale est séparée de la face
postérieure de la vessie par le passage de
l'ureterre, un rapport intime très important à
connaître.
Ils ont une longueur qui peut aller jusqu
'à 6 cm, 1 cm de largeur et
0,5 cm d'épaisseur.
Leur couleur est blanchâtre facilement reconnaissable et ils
servent de réservoir de sperme.
Les canaux éjaculateurs, c'est la terminaison des
canaux différents et de l'origine des vesicules
séminales à la portion prostatique de l'urettre,
de part et d'autre du verru montanum.
Ils vont traverser la prostate obliquement de haut
en bas et d'arrière en avant et
ces canaux vont mesurer 2,5 cm de
longueur.
Ils sont assez fins de 1 à 2
mm de diamètre.
En vue schématique, les vesicules séminales déroulées vont
aller jusqu'à 6 cm de longueur normalement
pelotonnées et fixées par des structures fibreuses et
là en vue postérieure en arrière de la
vessie, vous avez les vesicules séminales situées latéralement
par rapport aux canaux différents correspondant avec ici
l'ampoule différentielle ou dilatation terminale du canal
différent et ce rapport très intime de l
'ureterre qui passe en avant.
Et donc ces vesicules séminales vont déterminer ce
qu'on appelle le V séminal où va
s'inscrire le V différentiel.
Donc même anatomie et même disposition en représentation
3D, le V différentiel et le V séminal
et l'ureterre en avant.
Et vous reconnaîtrez ici la prostate que l
'on va aborder tout à l'heure.
Et sur cette coupe axiale de la prostate,
vous pouvez reconnaître en arrière de l'urettre,
vous pouvez reconnaître les canaux différents, en dedans
des vesicules séminales.
Ces structures que l'on vient de voir,
c'est-à-dire les voies spermatiques sont
assez reconnaissables en anatomie radiologique ou radioanatomie et
vous pouvez reconnaître sur cette image d'échographie
endorectale.
Donc c'est une échographie qu'on réalise
en plaçant la sonde ou la source au
niveau du rectum.
Ici en noir et l'on peut reconnaître
devant le rectum et en arrière de la
viscille.
Ici Bblada qui veut dire viscille.
Il est vide, complètement ratatiné et donc entre
le rectum en arrière et la viscille en
avant, vous pouvez reconnaître ces canaux différents, les
ampoules différentielles et plus latéralement les vesicules séminales.
En IRM, les mêmes structures avec ici les
canaux différents et plus latéralement les vesicules séminales.
Sur cette coupe frontale, vous avez ici la
prostate et latéralement et en arrière les deux
vesicules séminales qui inscrivent leur V séminal.
Alors qu'en est-il de la vascularisation
du testicule, de l'épididyme et des vesicules
séminales?
Retenez que la vascularisation testiculaire est tributaire de
l'artère testiculaire qui est une branche de
l'aorte abdominale.
L'épididyme est vascularisé par l'artère testiculaire
et par l'artère du conduit différent qui,
elle, est une branche de l'artère vésicale
inférieure.
Le conduit différent reçoit donc l'artère du
conduit différent et les vesicules séminales sont vascularisées
par l'artère vésicale inférieure et l'artère
du conduit différent.
Alors l'artère spermatique ou artère testiculaire, c
'est une branche latérale de l'aorte abdominale
que vous reconnaissez ici, l'aorte abdominale et
à droite, cette artère spermatique va précroiser la
vincave inférieure puis la face antérieure de l
'urtère ici.
L'artère va passer en avant de l
'urtère.
C'est un rapport anatomique assez important et
l'artère va ensuite rejoindre le cordon spermatique.
Justement, dans ce cordon spermatique en coupe horizontale,
vous allez pouvoir reconnaître l'artère testiculaire ou
spermatique en arrière de ce riche réseau veineux
antérieur ou plexus pompiniforme et en avant de
ce que vous pouvez voir en vert ici,
le processus ou ligament peritoneal vaginal.
Arrivé au bord supérieur du testicule, l'artère
testiculaire va se diviser en une branche épididymère
qui va langer l'épididyme et s'anostomoser
ici avec l'artère crémastérique ou artère du
muscle crémastère.
Elle donne aussi une branche testiculaire qui croise
la face interne de l'épididyme au bord
supérieur du testicule, pénètre dans l'albigéné et
va se diviser en deux branches médiales et
latérales, vascularisant chacune la moitié sagitale du testicule
et ses artères vont donner des rameaux interlobaires.
Le principal drainage veineux du testicule se fait
vers le plexus veineux antérieur ou plexus pompiniforme
ici, vous voyez très bien.
Les veines drainent le testicule et la moitié
antérieure de l'épididyme.
Ce plexus est situé en avant du canal
déférent et dans le canal inguinal, ces veines
vont se réunir en trois à six veines
qui vont pénétrer dans la cavité abdominale par
l'anneau inguinal profond.
Elles vont allonger le muscle psoas en arrière
du péritoine.
Elles vont fusionner pour former une veine unique,
c'est la veine testiculaire qui va se
jeter différemment à droite et à gauche.
A droite, cette veine testiculaire va se jeter
dans la veine cave inférieure alors qu'à
gauche, elle va rejoindre la veine rénale.
Le plexus postérieur, quant à lui, est beaucoup
moins important, il draine la partie postérieure de
l'épididyme et du testicule et il va
rejoindre la veine épigastrique inférieure se jetant dans
la veine iliaque externe et les veines circonflexes
qui vont rejoindre la veine fémorale.
Donc, vous avez ici la veine spermatique droite
qui se jette dans la veine cave inférieure
alors qu'à gauche, elle rejoint la veine
rénale.
Cette différence d'avouchement peut avoir des répercussions
en clinique avec en particulier la possibilité de
reflux depuis la veine rénale jusqu'à la
veine spermatique et des fois est dépourvue de
valvules et ce qui va donc entraîner une
dilatation des veines ou des varicosités spermatiques et
on parle de varicoselle qui peut être à
l'origine d'une hypofertilité.
La veine rénale gauche est également sujette à
des compressions par le côlon ou des fois,
du fait de la position de la veine
rénale dans une sorte de pince aorto-mésentérique,
une pince entre l'aorte abdominale et l
'artère mésentérique supérieure.
L'angle qui peut des fois être aigu
va comprimer la veine rénale gauche et donc,
il y aura une hyperpression dans la veine
testiculaire gauche et formation d'une varicoselle.
Alors, qu'en est-il du drainage lymphatique
des testicules?
Les lymphatiques testiculaires vont se drainer principalement le
long des artères testiculaires et ils vont aboutir
à des lymphatiques lombaires en passant par des
relais intermédiaires iliaques primitifs, des lymphatiques para-aortiques
et interlatéro-aortiques et para-cave et des
fois, le drainage ou le curage ganglionnaire devant
un cancer testicule peut s'étendre jusqu'au
pédicule rénal en hauteur.
Nous passons à présent à l'étude de
l'anatomie descriptive de la prostate et ce
chapitre mérite votre attention.
Donc, cette glande est située au-dessous de
la vessie, elle entoure la portion initiale de
l'urètre et donc, cet urètre va porter
de ce fait son nom, on parle d
'urètre prostatique.
Elle a grossièrement la forme d'une châtaigne,
un cône inversé situé entre la vessie et
le plancher pelvien.
Ses mensurations sont assez variables avec à l
'âge adulte, une longueur de 25 à 30
mm, un diamètre antéroposterieux de 25 mm et
une épaisseur de 40 mm.
Ces différents paramètres permettent de calculer un volume
à mesurer par échographie ou par IRM et
tout écart à ce volume, surtout dans le
sens de l'augmentation, peut définir une pathologie
qui peut être bénigne, souvent, c'est l
'adénorme de la prostate ou des fois, ça
peut être en faveur d'un cancer de
la prostate.
En 1968, McNeill, grâce à ses travaux de
dissection, a permis de distinguer à la prostate
quatre zones et l'on parle d'anatomie
zonale de McNeill et donc, ces zones sont
organisées autour de l'urètre prostatique, quatre zones,
une zone de transition autour de l'urètre
et au-dessus de l'abouchement des canaux
éjaculateurs.
Cette zone de transition est donc le siège
électrique de l'adénorme de la prostate.
Après viendra une zone centrale, ici, qui est
en noir et une zone périphérique qui porte
les glandes prostatiques, aussi, et qui sera la
zone électrique de développement du cancer de la
prostate et en antérieur, vous avez ici en
rouge, cette zone fibreuse ou fibromusculaire antérieure qui,
elle, est dépourvue de glandes.
Donc, l'anatomie zonale de McNeill en animation
avec la zone péri-urétrale, la zone périphérique,
la zone fibromusculaire.
Voilà, des coupes IRM, frontales et axiales, donc,
une illustration permettant la reconnaissance différentes zones de
l'anatomie zonale de McNeill et vous reconnaissez
ici, sur cette coupe frontale, la vessie, B,
bladère, la prostate, l'anatomie zonale de McNeill,
traversée par l'urètre et ici, en périphérie,
en hypersignal, la prostate périphérique et là, la
prostate centrale et sur la coupe axiale, on
peut reconnaître la zone de transition, la zone
toute périphérique en hypersignal et le stroma fibromusculaire
antérieur.
Alors, pour sa configuration externe et ses rapports
topographiques, on décrit à la prostate quatre faces,
une face antérieure, une face postérieure et deux
faces latérales, une base et un sommet.
La face antérieure, ici, elle est située derrière
la symphyse pubienne à laquelle elle est liée
par des ligaments pubovisicaux au prostato-pubien et
elle répond derrière la symphyse pubienne au plexus
véneux de Santorini.
La face postérieure, quant à elle, elle répond
au rectum duquel elle est séparée par la
pornevrose prostato-peritoneale de Donanvilliers et elle reçoit
l'abouchement des canaux différents et des vesicules
séminales.
Ses faces latérales répondent latéralement au muscle releveur
de l'anus dans l'enceinte pélvienne et
sa base, qu'on peut voir ici d
'en haut, elle est traversée transversalement par une
saillie médiane qui va séparer deux compartiments ou
deux parties antérieures qui répond à la vessie,
avec ici le sphincter interne de la vessie
centralis et une partie postérieure qui répond à
l'abouchement des vesicules séminales et des canaux
différents.
On lui décrit également un sommet ou un
bec ou apex prostatique qui lui est situé
en avant du rectum et à une distance
de 3 à 4 cm de l'orifice
anal.
Donc vue postérieure schématique représentant la prostate en
arrière de la vessie et qui reçoit en
arrière l'abouchement des vesicules séminales et des
canaux éjaculateurs avec ici ce ronflement qui correspond
aux ampoules différentielles.
Alors vous avez ici trois niveaux de coupe
axial de la prostate montrant la composition zonale
de la prostate selon l'anatomie de McNeill.
Alors les différents rapports de la prostate avec
ici en coupe saggitale, les rapports en arrière
avec le rectum dont la prostate est séparée
par cet aponeurose ou fascia prostato-peritoneale de
denonvillier qui constitue donc une protection du colon
en cas de cancer de prostate qui n
'envahit le colon que exceptionnellement et en antérieur,
la prostate est fixée au pubis par le
ligament fibrovisical et elle est séparée du pubis
par le plexus veineux de Santorini, sa face
postérieure qui reçoit également les vesicules séminales et
les canaux déferrants dans leur portion tout terminale
et un rapport supérieur au niveau de sa
base avec la vessie et cette saillie médiane
qui sépare les deux compartiments antérieur visical et
postérieur séminal.
Cette vue frontale schématique montre la prostate dans
l'enceinte pelvienne et elle répond latéralement au
muscle releveur de l'anus avec ici en
dehors le muscle obturateur.
La vascularisation artérielle de la prostate sera assurée
par les branches antérieures divisant de la terre
hypogastrique ou iliaque interne.
Elle va donc donner une forme de artère
visicale inférieure qui après avoir abandonné des rameaux
pour la paroi visicale dans sa partie inférieure,
elle va donner donc l'artère prostatique qui
est destinée à la base de la prostate
et donner par la suite des artères de
calibre différent les grosses artères postérolatérales destinées à
la face postérieure et latérale de la prostate
et des artères de petit calibre cette fois
et qui sont destinées aux faces antérieures.
Différentes artères destinées à la prostate ont une
vue endopelvienne latérale et qui sont toutes tributaires
de l'endopelvienne de l'artère hypogastrique.
Le retour veineux de la prostate est assuré
par le plexus veineux périprostatique qui va cheminer
à l'intérieur du fascia périprostatique donc la
dissection au moment du geste de prostatétomie radicale
peut être assez hémorragique de ce fait.
Les mécanismes de sécrétion et d'émission du
liquide séminal se font sous sollicitation neurologique et
donc l'innervation de la prostate joue un
rôle capital dans le maintien de l'activité
sexuelle.
La prostate reçoit de ce fait une innervation
neurovégétative avec une stimulation parasympathique dont les centres
sont au niveau de S2, S3, S4 et
ces centres vont stimuler les sécrétions et reçoit
aussi une innervation sympathique cette fois avec des
centres au niveau du rachis lambert, au niveau
de la deuxième et de la troisième vertèbre
lambert et la stimulation de cette voie va
fermer le sphincter lisse supramontanale, elle va assurer
la contraction des filles musculaires lisses et du
parenchyme et de la capsule prostatique et donc
cette contraction va assurer l'émission du sperme
au moment de l'éjaculation et par la
contraction du muscle bulbo-spongeux assurant là encore
l'éjaculation et l'intérêt de connaître l
'innervation de la prostate et de permettre lors
de la biologie de la prostate et même
du rectum de préserver ses filets nerveux afin
de pouvoir préserver la fonction sexuelle chez ses
patients.
Le drainage lymphatique de la prostate se fait
vers les premiers relais situés au niveau obturateur
sous la veine iliaque interne ou obturatrice puis
vers un relais secondaire iliaque externe et vers
des relais présacrés et ceci a une importance
chirurgicale puisque ces relais doivent être emportés en
péropératoire c'est à dire lorsqu'on enlève
une prostate pour raison de cancer il faut
enlever tous ces relais ganglionaires.
Donc pour l'illustration ces images d'échographie
endorhectale de la prostate où l'on peut
reconnaître les différentes structures et différentes composantes selon
l'anatomie zonale avec en particulier ici la
zone de transition et la zone périphérique.
Et sur cette coupe la partie toute antérieure
stroma fibromusculaire antérieure et vous avez ici une
image d'urographie c'est à dire opacification
de la vessie soit par voie intégrate ou
par voie rétrograde par l'urètre et vous
notez ici avec un blanc la vessie et
ici la prostate qui fait saillie dans la
vessie dans cette image de soustraction.
Et pour finir la même image en cystographie
c'est à dire opacification de la vessie
par voie rétrograde en injectant le produit par
l'urètre qui va remonter jusqu'ici et
vous avez cette saillie de la prostate attestant
d'une grosse prostate.
La verge ou pénis c'est l'organe
masculin de la copulation.
Le pénis est constitué par des organes érectiles
qui entourent plusieurs enveloppes mais il est aussi
un des organes de la mixtion puisqu'il
est traversé dans toute sa longueur par la
portion terminale de l'urètre qui prend le
nom d'urètre pénien.
Il a une forme cylindrique fixée par sa
racine à la face inférieure du diaphragme pélvien
et aux hanches ischiopubiennes de l'ociliac et
il est situé au dessus du scrotum et
en avant de la symphyse pubienne.
Donc on peut lui distinguer deux portions, une
portion postérieure qui prend naissance dans le périnée
antérieur et une portion antérieure qui va se
dégager du périnée elle va s'entourer d
'enveloppes et devenir libre et mobile dans le
scrotum c'est la verge proprement dite que
nous allons étudier seul dans ce chapitre.
Le pénis va comporter deux corps érectiles qu
'on appelle les corps caverneux puisque organisés en
caverne disposés à la face supérieure en parallèle
à la manière d'un canon de fusil
et ces corps caverneux sont entourés par une
aglutinée solide comme celle du testicule, elle a
une épaisseur de 1 à 3 mm et
le rôle essentiel est l'érection.
Ensuite il y a le corps spongieux sur
12 à 15 cm de longueur qui est
annexé à sa face inférieure et qui va
contenir l'urètre et il se termine par
le gland du pénis et ce pénis présente
régulièrement les muscles bulbo-spongieux ou bulbo-caverneux
qui sont réunis sur la ligne médiane entourant
le bulbe urétrale et ils contribuent à extraire
le contenu de l'urètre.
Et enfin retenez que le pénis est suspendu
par le ligament suspenseur de la verge qui
marque la limite entre les deux portions, ce
ligament va s'insérer en haut sur la
symphyse pubienne et la partie voisine de la
ligne blanche de l'abdomen et en bas
sur la face dorsale de la verge.
Les dimensions du pénis sont très variables selon
l'âge, selon les individus et l'état
de repos ou d'érection.
Donc en moyenne, l'adulte, chez l'adulte
jeune, la portion libre mesure à l'état
de repos 10 à 12 cm de longueur
et 8 à 9 cm de circonférence et
à l'état d'érection la longueur est
de 16 à 18 cm et la circonférence
de 11 à 12 cm.
Alors vous avez sur cette vue schématique, en
terreau inférieur, l'organisation des corps érectiles avec
au-dessus, en haut ici, les deux corps
caverneux en rouge organisés en canon de fusil
ménageant une gouttière ventrale où va loger l
'urètre masculin en tourée du corps spongieux représenté
ici en bleu qui entoure l'ensemble urètre
jusqu'aux bulbes urétrales.
L'aspect des corps caverneux en vue latérale
avec notamment ici en bleu foncé le ligament
suspenseur de la verge fixé en haut à
la synthèse bibienne et en bas au pénis.
Les enveloppes du pénis, on les reconnaît sur
cette coupe axiale du pénis montrant donc de
la profondeur vers la superficie cette couche fibreuse
ou cellulofibreuse élastique qui entoure directement les structures
érectiles puis après une couche cellulaire assez large
se trouve le muscle d'arthos qui va
se continuer avec le d'arthos du scrotum
et vers la toute périphérie la peau du
pénis lisse et qui est douée d'une
très grande mobilité.
C'est une peau qui est pigmentée.
La vascularisation artérielle du pénis avec ses corps
érectiles est tributaire de l'artère pudendale qu
'on appelait avant artère honteuse interne.
Ici les artères caverneuses ou artères profondes du
pénis pénétrant chacune le corps caverneux correspondant et
le parcourant de façon axiale qui vont donner
des artères hélicines au corps caverneux et vous
avez l'artère du bulbe qui elle sera
destinée à la partie toute postérieure du corps
spongieux et qui sont toutes deux branches de
l'artère pudendale ou honteuse interne.
Vous avez ici l'artère dorsale du pénis,
branche terminale de l'artère pudendale qui suit
la face dorsale des corps caverneux de chaque
côté de la veine dorsale profonde.
Les deux artères sont placées sous le fascia
pénis jusqu'à la base du gland, l
'artère profonde donc jusqu'à la base du
gland où elles vont s'anastomoser en un
anneau artériel d'où vont naître les rameaux
pour le gland et pour le prépuce, peau
recouvrant le gland ainsi que l'artère du
frein.
Les veines vont se concentrer en deux veines,
d'où naît la veine dorsale de la
verge qui elle va
rejoindre le plexus de son torsionné.
Des lymphatiques du pénis vont rejoindre par un
réseau profond des lymphatiques inguinaux et par un
réseau profond des lymphatiques iliaques externes et des
ganglions ou lymphatiques superficielles vont rejoindre, accompagner
la veine dorsale superficielle et rejoindre des ganglions
inguinaux du groupe supéro-interne.
L'inervation du pénis est double, à la
base du plexus hypogastrique inférieur mais elle est
aussi somatique et elle est sous la dépendance
d'une aire dorsale du pénis et d
'une aire périnale qui est donc immense d
'une aire antenne ou bidondale.
Elle est également tributaire d'une aire ilio
-inguinale et ilio-hypogastrique.
Une vue schématique antérieure montrant les différentes tumulus
du pénis et noter la continuité du dardos
pénial, du dardos visical avec là encore une
illustration de la constitution du pénis avec ici
les corps cravaneux et leur insertion osseuse, le
corps spongieux en tirant l'urètre, le dardos
et la peau.
Et à présent nous allons finir cette anatomie
de l'appareil urogenital de l'homme par
l'étude de l'urètre et nous verrons
également de façon assez brève l'anatomie de
l'urètre féminin.
L'urètre masculin est destiné à conduire l
'urine et le sperme du fait de l
'abouchement des canaux éjaculateurs dans sa portion prostatique.
On verra ça par la suite.
Et il doit son nom au mot grec
« uretra » qui est dérivé du mot
« ureio » qui veut dire en grec
« uriner ».
Alors concernant son trajet, il commence au col
de la viscille, à ce niveau.
Il va se terminer au niveau du mea
uretral et qui est situé à l'extrémité
du gland.
Il traverse successivement la prostate et à ce
niveau on parle de l'urètre prostatique.
Après il traverse le périnée, périnée antérieure et
on parle de l'urètre membraneux ou urètre
intermédiaire avant de se terminer en urètre spongieux,
lui-même subdivisé en urètre purineo-scrotale et
urètre pénien ou urètre pendant.
Alors concernant sa direction et sa fixité, l
'urètre masculin va présenter deux portions.
Une première portion fixe depuis son origine ici
jusqu'à un plan vertical passant par le
bord inférieur de la symphyse pubienne.
Cette portion va décrire une courbe concave en
haut et en avant.
Puis une deuxième portion mobile qui commence sous
la symphyse pubienne et qui va devenir ce
qu'on appelle l'urètre pénien et sa
direction dépend de celle de la verge.
À l'état de repos, l'urètre est
verticalement descendant comme sur le schéma et à
l'état de réaction, il est oblique en
haut et en avant et prend donc cette
direction.
Continuons la direction de la portion scrotale.
Donc vous avez ici une coupe sagitale du
pélvis chez l'homme montrant ses différentes portions
avec l'urètre prostatique et l'urètre membraneux
puis l'urètre péno-scrotale.
Alors pour la configuration interne, vous ne considérez
que la portion initiale de l'urètre de
l'homme, à savoir l'urètre prostatique qui
a une structure assez particulière.
Donc au niveau du sinus prostatique ou ce
renflément initial de l'urètre, il est traversé
par une crête médiane postérieure qui est un
prolongement du trigone et cette crête porte le
nom de vérumentanone dans laquelle va s'aboucher
l'étrucule prostatique et de chaque côté du
sinus vont s'aboucher les canaux éjaculateurs et
les assinies prostatiques et c'est là où
aura lieu l'élimination du sperme au moment
de l'éjaculation.
Vous noterez que ce vérumentanone constitue un véritable
repère lors des gestes de chirurgie endoscopique puisque
l'on peut constater que le sphincter strié
se trouve juste au-dessous de ce vérumentanone
et cette reconstruction en trois dimensions vous donne
une idée sur la complexité de ce carrefour
urogenital que constitue l'urètre prostatique et vous
pouvez reconnaître ici au milieu le vérumentanone qui
reçoit de part et d'autre les canaux
éjaculateurs et un peu plus bas les assinies
prostatiques.
Alors ce schéma vous montre de façon assez
globale une vue d'ensemble de l'urètre
chez l'homme avec ses différentes portions et
les principaux rapports et le trajet en position
de repos ou flaccidité ou au moment de
l'érection.
Notez surtout en arrière le rapport avec ce
noyau très résistant qu'on appelle le noyau
fibreux central du périnée assez résistant contre lequel
l'urètre pulvomembraneux en cas d'accident ou
de mouvement d'accélération viendra se sectionner à
la manière d'une guillotine et vous comprendrez
pourquoi dans certains traumatismes ou des accidents de
la voie publique à côté des lesions osseuses
ou abdominales on peut rencontrer des traumatismes de
l'urètre.
Nous ne ferons que survoler l'anatomie de
l'urètre féminin caractérisée par sa longueur assez
courte 3 à 3 centimètres et demi ce
qui ne protège pas la femme des infections
urinaires ascendantes à partir de germes qui viennent
de l'ampoule rectale vu la proximité anatomique
et ce schéma emprunté à votre cours d
'anatomie gynécologique montrant les rapports très étroits de
l'urètre avec la cavité vaginale et encore
plus loin l'anus et le rectum.
Rapports mieux appréciés sur cette vue ou coupe
sagittale du bassin chez la femme où l
'urètre présente une proximité anatomique avec la cavité
vaginale et le rectum et caractérisé par sa
petite longueur.
Cette coupe axiale de la prostate passant par
l'urètre montre clairement que l'urètre ne
passe pas exactement au centre de la prostate
comme on peut le penser mais il est
ici cette forme soumenunaire.
Il est plus proche de la face intérieure
dont il est séparé de 4 millimètres seulement
que de la face postérieure de laquelle il
est distinct.
L'urètre est de 18 millimètres et latéralement
il est situé à 1 centimètre et demi
de la paroi latérale de la prostate.
La paroi de l'urètre présente vers l
'extérieur des renforcements musculaires formant ce qu'on
appelle les sphincters urétraux dont le rôle est
d'assurer la continence et le sphincter lisse
intervient ici également dans l'urètre avant l
'éjaculation, évitant de ce fait l'éjaculation rétrograde
puisqu'il se ferme au moment de l
'éjaculation, orientant donc le sperme dans le sens
antégrate.
Donc deux types de sphincter, un sphincter lisse
qui est une condensation des fibres musculaires lisses
du col physicale puis un sphincter strié volontaire
qui est un sphincter qui va donc s
'étaler en éventail sur la face antérieure à
la partie supérieure et s'étendre en arrière
vers la partie inférieure de cet urètre.
Les coupes transversales passant à différents niveaux illustrent
bien ce propos avec ici assez haut la
partie initiale du sphincter strié représenté en marron
recouvre seulement la partie antérieure, antérieure et partiellement
latérale puis antérieure, latérale et même postérieure pour
la portion finale de cet urètre prostatique.
Enfin, concernant la vascularisation de l'urètre, cette
dernière est assez précaire et l'urètre est
de ce fait très mal desservie sur le
plan artériel, expliquant que certains traumatismes ou certains
agressions chirurgicales peuvent aboutir à une fibrose cicatricienne
à l'origine de sténose.
Cette vascularisation artérielle est tributaire de l'artère
pudendale ou artère onteuse interne qui, après avoir
abandonné un rameau périnéal, va donner une artère
obulpe puis une artère urétrale ou bulboïde.
Le retour veineux est satellite de la vascularisation
artérielle.